# TIL

## <함께 자라기> 2. 함께, '하나되기 위한 의사소통'

### 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

- [조엘 스폴스키의 개발팀 평가 테스트](https://ryuseunghyun.tistory.com/3326)는 너무 간명해서 위험할 수 있다.
	- 조용한 작업환경을 강조
	- 시스템과 관리가 아닌, 좋은 도구를 강조 (사실 이는 프로젝트의 성패에 영향이 작음)
- 개발을 관리하는데 실제로 중요한 요소는?
	- 제럴드 와인버그의 Quality Software Management ([한글요약](https://wiki.wooridle.net/QSM)) ➡️ 소프트웨어 개발 비용을 결정하는 요소
		- 도구: 하드웨어, 소프트웨어, 개발 기법
		- 사람: 능력과 경험
		- 시스템: 제품 자체의 복잡도와 스케일, 요구사항, 기한제약
		- 관리: 작업 분배와 모니터링, 작업환경과 자원 마련, 리스크 관리
	- 이 중, 프로젝트의 성패를 가장 크게 좌우하고 비용 개선 효과가 큰 요소는 '관리'
	- 이 중, 가장 많이 개선을 시도하는 요소는 '도구'
	- 그러나, 도구는 개선 시 비용 개선 효과가 가장 낮음
➡️ **눈에 띄고 갈아치우기 쉬운 도구가 아니라, 관리 방식을 돌아보고 개선해야 한다.**

### 협력을 통한 추상화

- 왜 뛰어난 전문가는 협력과 소통에 많은 시간을 들일까?
	- 협력 매개체 (화이트보드, 화상회의 시스템)이 있을 때, 소통과 협력은 전체의 생산성 향상 = 시너지를 일으킨다는 연구결과
	- 주어진 문제를 혼자보다 함께 풀 때, 일반화된 규칙을 찾아낼 확률이 높았음
	- 이유: **서로의 다른 관점을 표현하고 혼동을 줄이기 위해 추상화를 사용**하기 때문
- 소프트웨어 개발에서 추상화가 매우 중요하다.
	- 사실, 소프트웨어의 역사는 추상화를 위한 노력임
	- 추상화를 높이는 방법: 다른 시각을 가진 사람과 협력하기
	- **대화와 페어 프로그래밍 등, 협동한다면 추상화가 용이해짐**

### 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

- 어떻게 하면 '신뢰 자산'을 쌓을 수 있을까?
	- 애자일 조직에서 새로운 시도를 할 때 신뢰자산이 매우 중요
	- 투명성과 공유, 인터랙션 등이 신뢰자산을 쌓는 방법으로 여겨짐
	- 그러나, 공유하는 방법에 따라 오히려 신뢰가 떨어질 수도 있음
- 복수의 아이디어를 공유해야 한다.
	- 두 디자이너가 각자 초안을 작성해 공유한 후, 최종안을 다시 작성하면서 신뢰도의 변화 관측
		- 하나 공유: 각자 하나의 초안만 작성 후 공유 ➡️ 신뢰도 크게 하락
		- 최고 공유: 각자 세 개의 초안 작성, 각자 생각하는 베스트를 골라서 공유
		- 복수 공유: 각자 세 개의 초안 작성, 모두 공유 ➡️ 신뢰도 상승
		➡️ **복수의 아이디어를 공유할 때, 신뢰도도 상승하고 실제 성과도 높았다.**
	- 이유: 아이디어가 여러 개여서, (하나일 때에 반해) 피드백이 본인에 대한 공격으로 느껴지지 않아 쉽게 수용함

### 객관성의 주관성

- 상대방을 설득하기 위해 객관적인 자료가 필요하다는 생각은 착각이다. 객관성은 주관적이기 때문에!
	- 이성과 감정, 논리와 감성, 객관과 주관은 분리할 수 없음
	- 결국, 의사결정의 주체는 사람 
	➡️ **상대방에 대한 신뢰를 쌓고, 상대가 중요하게 여기는 것을 이해해야 설득할 수 있다.**
	- 상대방이 선호하는 측면을 강조하며 설명해야 하고, 그러기 위해서는 그 사람을 이해해야 함

### 이것도 모르세요?

> *- 원문의 대화 예시를 읽어보기 추천!! -*

- 나에게 도움을 구한 사람을 비난하는 언어는, 오히려 문제 해결과 향후 질문을 막을 수 있다.
- 우선 상대방에게 공감하고, 현재 상황에 이르게 된 과정을 들으며 멘탈 모델을 파악하자.
- 그런 접근을 한 이유를 알면, 다 설명할 필요 없이 핵심만 조언할 수 있다.
- 행동을 유도할 때도, 피코치가 하고 싶은 마음에 공감하고 스스로 약속하게 도와야 한다.

### 하향식 접근의 함정

- 전문가는 탑-다운으로 생각하지 않는다.
	- 우리는 전문가들이 추상적인 설계에서 구체적인 실행의 순서대로 한번에 진행할 것이라고 믿으나, 실은 그렇지 않음
	- 대부분의 문제, 즉 디자인 또는 설계를 요하는 작업은 '잘 정의되지 않는' 문제로, 탑-다운 접근이 어려움
	- 오히려, **전문가들은 추상과 구상을 오가며 설계하는 경우가 많음**
	- 레고 마인드스톰 실험 ➡️ 초보자는 처음 계획에 집착하지만, 전문가는 초기 계획을 전체적으로 수정하는 일이 많음
- 팀 내에서 추상과 구상을 빠르게 넘나들려면, 팀 간에 바통터치가 쉬워야 한다.
	- 현재의 기능 중심의 팀 구성에서는, 추상과 구상을 위해 바통 터치의 오버헤드를 줄여야 함
	- 바통 터치 비용을 극도로 줄이면 **'삼투압식 의사소통'** ➡️ 발신인과 수신인이 없고, 지나가던 사람이 대화에 끼어들기
	- 문제와 해결에 불확실성이 높다면, 분석-설계-구현-테스트-전개를 빠르게 오가기 위한 협력 구조를 갖춰야 한다.

### 전문가팀이 실패하는 이유

- '올스타팀'의 성적은 좋지 못하다.
	- 전문가 팀이 서로 협력과 정보 공유에 대해 논의하지 않고 일을 했을 때, 결과가 비전문가 팀보다 나쁨
	- **성공의 조건: 각자의 작업을 조율하기 위한 명시적인 도움 + 소통이 뛰어난 제네럴리스트**

### 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

- 뛰어난 팀을 위해서는 **'심리적 안전감'** 이 필요하다.
	- 내 생각이나 질문, 걱정, 실수가 드러났을 때, 처벌이나 놀림을 받지 않을 것이라는 믿음
	- 팀 토론 (좋은 팀의 특징에 대해, 팀의 결과와 개선 방안에 대해) 등의 **열린 대화**를 위한 도구가 심리적 안전감을 향상시킴
	- 무엇보다, 사소한 대화에서의 **마이크로 인터랙션**에 신경써야 함

### 쾌속 학습팀

- 기술적 탁월함보다는 **학습 환경을 만들 수 있는 리더**가 필요하다.
	- 팀의 학습 속도는 경력, 기존 지식, 경영진의 지지, 분석과 결과 보고, ...와는 관계가 없음
	- 느린 학습팀의 특징
		- 학습을 개인의 과제로 치부하고, 팀원의 실력 부족을 불평함
		- 학습보다 단기 퍼포먼스를 중요시함
	- **쾌속 학습팀의 특징**
		- 선발 자체를 협동적으로 진행, 협력 가능성을 기준으로 팀원 선정
		- 개개인의 학습 대신 팀의 조직적 성장을 목표로 함
		- 팀에 대한 도전으로 받아들이고, 변화의 중요성과 즐거움을 강조
		- 퍼포먼스를 위해 열린 제안, 학습과 실험이 동시에 이루어짐
		- 문제를 지적하고 실패를 인정하는 것에 부담을 느끼지 않음
- **나는 무엇을 할 수 있을까?**
	- 자신만의 학습 환경을 만들고, 일하는 방식에 대해 실험하기
	- 학습과 실행을 분리하지 말고, 당장 조금씩 개선을 시도하기
	- 주변에서 학습 공동체를 구축하기

### 프로젝트 확률론

- 미래에 대한 추정이 불확실한 이유
	- 인지적 편향 때문에, 우리가 예측하는 가능성은 실제보다 후하다.
	- 각자 일이 명확히 구분된다면, 전체 일이 제때 끝날 확률은 각자의 성공 확률을 곱해야(AND) 하므로 매우 작다.
	- 공통으로 겪는 문제가 있다고 해도, 각자 발견하고 각자 해결해야 한다.
- 애자일은 일을 공유함으로써, 성공 확률을 **AND 확률이 아닌 OR 확률**로 만든다.
	- 애자일은 내 일이 끝나면 다른 사람의 일을 도와주기 때문에, 각자의 곱보다 확률이 높아진다.
	- 애자일은 지식을 공유하기 때문에, 한 사람의 깨달음이 전파되어 프로젝트 속도가 높아진다.
	- 버그는 모든 사람이 중복 검토를 해서 모두가 실수해야 문제가 되므로, 나쁜 확률은 AND로 작아진다.
- 애자일은 일 진행에 단계를 두지 않고 부분 속에 전체가 들어가 있어, 주기를 반복할수록 점점 추정이 정확해진다.