# TIL

## <함께 자라기> 1. 자라기, '학습을 학습하는 방법'

### 당신은 몇 년 차?

- 경력이 길다고 실력이 좋은 것은 아니다.
	- 채용 시 효과적인 예측변수에 대한 연구 ➡️ **경력 연차와 학력은 직무 성과에 매우 낮은 상관성을 보임**
	- **상관성이 높았던 요소 :**
		- 실제 직무와 관련된 작업을 테스트
		- 지능 테스트
		- 구조화된 인터뷰 (직무 분석을 토대로 한 공통질문)
		- 성실성, 꼼꼼함 등 성격 테스트
	- 경력이 낮은 초반에는 경력과 실력의 상관성이 높다 (언어를 접한 지 6개월 미만일 경우, 실적 저조. 나머지는 동등)
- 경험이 많은 것과, 실력이 좋은 것은 다른 기준이다.
 	- 경험이 많은 사람을 전문가로 본 연구 ➡️ 전문가는 문제를 이해하는 데 더 많은 시간을 기울인다.
 	- 실력이 높은 사람을 전문가로 본 연구 ➡️ 전문가는 문제를 이해하는 데 시간을 적게 쓴다.
- 잘 뽑는 것보다, 뽑은 이후 관리와 교육이 중요하다.나는
	- **업무 능력 향상을 위해 많이 노력할수록, 직무 성과가 높음**. (보험설계사 예시)
	- 개인의 능력보다 조직의 시스템과 문화가 중요 (나사 2번의 폭발사고)
- **1만 시간의 진짜 의미는 '의도적 수련'이다.**
	- 평생 이를 닦는다고, 80살에 이 닦기 도사가 되지 않음
	- **자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련**만이 실력 향상에 유의미
	- 업무를 하면서 의도적 수련을 하는 방법: **애자일 정신 - 내 행동을 즉각적으로 피드백, 다음 주기에서 교정**
		- 짧은 주기로 피드백 받기 (쥐와 먹이버튼 실험)
		- 실수를 교정할 기회 (성공적인 전문의는 진단 시 생각을 기록하고, 경과를 확인한다)

### 자기계발은 복리로 돌아온다

- 저자는 일이 끝나면 지인들과 함께 회고를 한다.
- 자기계발은 복리로 이자가 붙음 ➡️ 이율을 높이고, 현명한 투자를 해야 한다.
- **더글라스의 ABC 작업 - 본인의 투자 비율을 생각해 보자.**
	- A 작업: 원래 하기로 되어 있는 일
	- B 작업: A 작업을 개선하는 일 (품질, 시간, 시스템)
	- C 작업: B 작업을 개선하는 일 (개선하는 작업 자체의 시간과 품질을 높이기)
- 복리 조직이 일하는 구조: 직전 결과물을 수용해서, 그것을 일부로 이용해 성장한다.
- 두 가지 질문: **더하기가 아닌 곱하기를 하려면?**, **이자율과 이자 적용 주기를 높이려면?**
	- 이미 가지고 있는 지식과 경험을 서로 연결하고, 그것을 얼마나 활용하고 있는지 체크
	- 자주 외부 자극을 받고, 그것을 재빨리 내 것으로 체화하기 (기존 것들과 충돌시키기)
	- 자신을 개선하는 프로세스, 시스템 (B, C 작업)
	- 1년짜리 완벽한 준비가 아니라, 1주동안 작게 실험해보고, 빠르게 피드백 받기 (순환율)
	- 자신의 능력을 도와주는 도구, 환경을 '점진적으로' 만들기

### 학습 프레임과 실행 프레임

- 실행 프레임(잘하기) 보다, 학습 프레임(자라기) 에서 훨씬 많이 성장한다.
	- 실행 프레임: 좋은 결과를 내는 것이 과업
	- 학습 프레임: 많이 배우는 것이 과업
- 뛰어난 개발자들은 사회자본 = 인맥이 훌륭하다.
- 두 1년차 개발자의 선택과 행동, 반응
	- 아직 1년차밖에 되지 않아서 책 보며 공부하고 있다. 업무 파악중이라 누구를 도와줄 주제도 안 되고, 딱히 질문할 것도 없다.
	- 아직 1년차밖에 되지 않아서 여러 사람들에게 물어보며 배우고 있다. 공부하면서 성장하기 위해 사내 스터디를 운영하고, 공부하던 주제로 고생하던 동료를 도와줬다.

### 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

- 인공지능으로 대체될 수 없는 직업 - 학습하기 힘든 환경에서 어려운 주제를
	- 목표가 주관적이고, 바뀔 수 있다.
	- 현재 할 수 있는 선택의 범위와 종류가 불확실하다.
	- 현재 목표에 얼마나 가까운 지 알기 힘들다.
	- 예상치 못한 외부 변수가 들어올 수 있다.
	- 과거의 상황과 선택에 대한 체계적인 기록이 없다.
- 창의성이 필요하고, 인간의 반응과 관계를 조정하는 능력이 필요한 직업은 컴퓨터화하기 힘들고, 이러한 직업이 연봉이 높았다.
- **암묵지**와 **직관**을 배워야 한다. (자연주의 의사결정론)

### 달인이 되는 비결

- 1만 시간의 꾸준한 노력으로 달인이 되려면:
	- 실력을 개선하려는 동기
	- 구체적인 피드백을 적절한 시기에 (내 직무의 '치면착색제'를 만들자)

### 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

- 믿을 수 있는 직관이 형성되려면:
	- 타당성: 인과관계와 규칙성이 어느정도 존재하는 영역이어야 함
	- 피드백: 빨리 피드백을 받고 학습할 기회가 주어져야 함

### 당신이 제자리걸음인 이유

- 의도적 수련의 또다른 필수조건: 적절한 난이도
	- **실력과 비슷한 난이도의 작업을 할 때 '몰입'할 수 있음** ➡️ 퍼포먼스와 학습력이 높고 행복감을 경험
- 몰입 안의 영역으로 이동하는 방법
	- 실력보다 쉬운 작업을 해서, 지루한 경우
		- 실력 낮추기: 마우스 쓰지 않기, 디버거 없이 생각하기
		- 난이도 높이기: 시간제한 줄이기, 성능 요구사항 높이기, 반복 패턴 파악하고 자동화된 도구 만들기
	- 실력보다 어려운 작업을 해서, 불안한 경우
		- 실력 높이기: 질문 혹은 페어프로그래밍. 디버거나 REPL, 오픈소스, 비슷한 경험 떠올리며 비유적으로 해결
		- 난이도 낮추기: WTSTTCPW로, 간단하면서 핵심적인 결과물 만들기 (두번 일하지만 더 빠를 수 있다)
- 실력과 난이도는 변하므로, 적절하게 조정해나가야 한다.
- **자기가 어떤 상태인지 메타인지하고, 조치를 취하는 사이클을 계속 돌아야 한다.**

### 프로그래밍 언어 배우기의 달인

- 인간 역엔지니어링: 선생에게서 전문성을 뽑아내는 방법
	- 비결이 무엇인지 물어보지 말고, **구체적인 사건에 대해 말하도록 유도하기**
	- 시간대별로 행동을 들으며, 암묵적인 판단과 의사결정 뽑아내기
- 새로운 언어를 익히는 비결
	- 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들 지 생각하고, 만들면서 읽는다 (적극적 읽기)
	- 표준 라이브러리 소스코드를 읽으며, 그 언어다운 코드와 문화를 배운다
	- 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다
	
### 나홀로 전문가에 대한 미신
	
- 어떤 기술적인 실천법(ex. TDD)을 현장에서 적용하려면, 무조건 사회적 자본과 기술이 들어간다.
- **뛰어난 전문가는 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 써서, 더 짧은 시간 안에 타인의 도움을 받을 수 있다.**
- 사회적 기술을 훈련하자
	- 마이크로 인터랙션 (인사, 한담, 질문) 복기하고 피드백하기
	- 도움받기, 피드백 주고받기, 영향력 미치기, 가르치고 배우기, 위임하기

## <함께 자라기> 1장을 나의 상황에 적용하기

- 나는 소마 안에서 *바로 도움받을 수 있는 인간관계* 를 잘 유지하고 있나?
- 나는 *배움을 목적으로, 의도적으로* 학습하고 있나?
- 나는 기술을 학습하면서 실시간으로 내 상태가 어떤지, 이것이 필요한지 메타인지를 하고 있나?
- 나는 다른 사람에게 모르는 것을 충분히 질문하고 있나?
- 나는 일단 작동하는 간단한 것을 만드는, 애자일한 개발을 하고 있나?
- 나는 팀 내에서 나의 행동과 의사결정을 복기하고, 반성하고 있나?