# TIL

프로젝트를 하면서 팀장으로서 깨닫는 점을 LtL(Learning to Lead) 라는 제목으로 정리해보려고 함.

## [LtL] 프로젝트의 목표가 서로 align되지 않을 때 - 인지하는 화법과 니즈 분석

### Problem

팀원 A의 목표는 올해 취업하는 것인데, **프로젝트에서 원하는 방향으로 성장하지 못하고 있는 것 같다**는 고민을 털어놓았다.

A는 개발하면서 문제를 마주칠 때 그것을 제대로 공부하지 못하고, 기능 개발 일정 때문에 임시방편으로 넘기게 되는 점이 아쉽다고 한다. 전문적인 개발자가 되려면 그 문제에 쓰인 라이브러리나 개념을 더 깊이 파야 할 것 같은데, 팀원들과 속도를 맞추려면 일단 해결책을 붙여넣는 선에서 끝난다는 것이었다.

A는 언어나 프레임워크 자체를 깊이 공부해야 이 문제가 해결될 것 같은데, 찬찬히 책도 읽고 강의도 듣고 싶지만 **프로젝트 마감 일정이 있다 보니 피상적인 기능 개발에 집중하게 되어** 성장에 의문이 든다고 한다.

### Reason

A는 프로젝트에서 지식이 부족한 순간에 더 깊이 공부할 시간이 부족하다고 느꼈고, 이 때문에 서비스 개발 위주인 본 과정 자체가 취업이라는 목표와 맞지 않다고 생각했다.

그런데, 이 과정이 아닌 개인 공부더라도 프로젝트는 해야 한다. A 입장에서, 우리의 프로젝트 진행이 자신의 목표와 맞지 않다고 느낀 이유를 분석해 보았다.

1. **프로젝트에서 직접적인 기술 성장과 관계없는 일을 생각하게 된다.** <br>
이 문제는 팀원 간의 목표가 달라서 생기는 일이라고도 할 수 있다. **나는 퀄리티, A는 성장이 목표였다.** <br> 
나는 프로젝트 자체를 좋은 퀄리티로 마무리해서 과정에서의 성과를 내는 것을 중요하게 생각하고 있었고, 그럴수록 기획과 순수 도메인 로직(이미지 처리와 객체 판단)에 무게를 뒀다. 반면 A는 이런 논의가 반복되며 이어지는 것에 피로와 불필요함(기술 성장 면에서)을 느끼고 있었다.

2. **기반적인 지식부터 차례로 공부하는 성향인데, 학습과 개발의 완급 조절이 어렵다.** <br>
A는 시간을 두고 언어를 "언어답게" 사용하는 법, 언어의 근본적인 개념과 기능을 배우고 싶다고 했다. 그런 공부가 부족한 상태에서 샘플 코드를 보며 기능만 임기응변으로 개발한다면, 성장의 효과가 떨어질 것을 염려했다.

### Solution

대화법 면에서, <br>
**상대방의 진짜 이유와 니즈를 알기 위해 질문하는 전략을 사용했다.** "해결하려면 어떻게 해야 할까?" 화법을 통해 본인이 원하는 솔루션의 방향을 끌어냈다.

분석 면에서, <br>
이 고민이 우리 프로젝트에서 특별히 생긴 문제라기보다는 **개인이 아닌 팀 프로젝트라서 생기는 고민이라고 판단**했다. 포지션을 나눠서 개발하다 보면, 상대방의 개발 진도에 맞춰 가야 하는 상황이 무조건 생긴다고 봤다. <br> 
(사실, 각자의 심화학습 니즈를 맞춰주다 보면 프로젝트 자체의 동력이 떨어질 것을 염려한 의도도 있다) 

해결책 면에서, <br>
1번 reason을 위해, 기술과 관계없는 기획 논의에서 A가 고민할 부분을 줄여주기로 했다. <br>
2번 reason은 까다로웠는데, 팀원의 개인 공부가 늘어날수록 프로젝트의 일차적인 기여도는 줄어들고, 이는 내가 원하는 방향과는 상충되기 때문이다. <br>
**팀의 기회비용을 최소화하는 제안**을 했다. 우선은 닥친 문제를 해결하다가, 이것을 더 파봐야겠다는 생각이 들면 리스트업, 공유해줄 것을 부탁했다. 또한, 새로운 시도를 할 때 상대 포지션까지 같이 시간을 쓰지 않도록 혼자 실험할 수 있는 방법을 고민해 달라 요청했다.

### Takeaway

- <함께 자라기> 의 공감하고 행동을 유도하는 화법을 시도해볼 수 있었다.
- 팀원 간의 목표가 align 되어있지 않다는 것을 인지하고, 수용할 수 있는 부분을 찾았다.
	- 다음에는 이런 방법이 없을 수도 있다. 둘 중 하나가 져줘야 할 때도 있음을 인지하자
- 내 목표가 최선이 아님을 인지하고, 상대방이 원하는 방향이 무엇일지 고려해야 한다는 점을 배웠다.